أهلًا بعودتك. رأينا حتى الآن حلقتين،
حلقة repeat وحلقة for of.
في هذا الدرس، سننظر إلى
حلقتين إضافيتين وأسلوبين مفيدين مع
الحلقات. قد تتذكر أنني ذكرت
في البداية تمامًا أن حلقة repeat
لا توجد فعلًا في JavaScript. إنها مجرد شيء
أضفته ليجعل حياتك أسهل
قليلًا في أثناء انطلاقتنا. إذن، ماذا
نستخدم بدلًا منها؟ حسنًا، نستخدم
حلقة for عادية، وتبدو هكذا.
أتمنى أنك تفهم لمَ كان ذلك
مُربِكًا بعض الشيء في اليوم الأول
لك. لكنك الآن تملك كل
المعرفة التي تحتاجها لتشعر بالراحة معها.
لذا، لنحلّلها معًا. حلقة for
مكوَّنة من ثلاثة مكونات: مُهيِّئ، وشرط،
وزيادة. المُهيِّئ، وهو هذا الجزء let i =
0، يعمل في بداية
الحلقة كلها. إنه يعمل مرة واحدة فقط، و
هنا يُنشئ صندوقًا اسمه i قيمته
صفر. الجزء التالي، قبل الشرط،
يعمل في كل مرة قبل كل تكرار للحلقة. إذا
كان الشرط صحيحًا، نُنفّذ الحلقة
مرة أخرى. إذا لم يكن كذلك، لا نُنفّذها. ثم
أخيرًا تأتي الزيادة، وهي i++.
i++ تعني ببساطة نفس معنى
i = i + 1. إنها مجرد
اختصار، طريقة لزيادة i بمقدار
واحد في كل مرة. إذن في هذا المثال،
سنضبط i على الصفر. نتحقق مما إذا كان i
أصغر من اثنين، وهو كذلك،
فنُنفّذ الحلقة. ثم في
النهاية، نزيد i بمقدار واحد، فيصبح
i واحدًا. صفر زائد واحد يساوي واحدًا.
ثم نكرر. نتحقق مما إذا كان
الواحد أصغر من اثنين. وهو كذلك،
فنُنفّذ الحلقة. ثم في
النهاية، نزيد i من جديد. فيصبح الآن
اثنين، واحد زائد واحد يساوي اثنين. ثم
ننتقل للمرة الثالثة. هذه المرة
نتحقق مما إذا كان اثنان أصغر من اثنين،
وهو ليس كذلك، فلا نُنفّذ الحلقة،
ونكون قد انتهينا من الحلقة فعلًا.
ننتقل ببساطة إلى أي كود يليها.
إذن نُفّذت الحلقة مرتين،
وهذه معلومة مفيدة. طالما
نبدأ من الصفر ولدينا
شرط «أصغر من»، فالعدد الذي نضعه
هناك، اثنان في هذه الحالة، هو عدد
مرات تنفيذ الحلقة. إذن هذا
يعادل قول repeat 2.
الأمر ليس صعبًا، لكنه أكثر تعقيدًا
بكثير من مجرد كتابة repeat 2. الحلقة
التالية التي ينبغي معرفتها هي حلقة while.
وهذا يعني: «طالما تحقق شرط معين، نفّذ الحلقة».
لذا قد يكون لدينا قاعدة تقول
إنك لا تستطيع إطلاق النار إلا خمس مرات في لعبة Space
Invaders. فتكون لدينا هنا حلقة
تقول: طالما كان عدد الطلقات أقل
من خمسة، شغّل حلقة تسمح للشخص
بلعب اللعبة. في كل مرة يطلق فيها شخص النار،
نزيد numShots بمقدار واحد، وفي النهاية
سنصل إلى خمسة وتخرج الحلقة.
هناك مشكلة في حلقات while وهي أنه
من السهل جدًا أن تحتوي على bugs تجعل
الحلقة لا تنتهي أبدًا. وتُسمى هذه
حلقات لا نهائية، وهي من أكثر
الـ bugs شيوعًا في البرامج. عندما يبطئ
جهاز الكمبيوتر، وتبدأ المراوح بالدوران، ويزداد الصوت،
فغالبًا ما يكون السبب أن شخصًا ما ترك حلقة لا نهائية
لا تنتهي أبدًا في كوده. حسنًا، كلمتان
مفتاحيتان إضافيتان في هذا الفيديو السريع.
الأولى هي الكلمة المفتاحية break. يمكنك استخدامها
في أي مكان داخل جسم أي حلقة.
الجزء الذي يقع بين الأقواس المعقوفة هو
الجسم. وعندما يراها Jiki، يخرج
من الحلقة على الفور وينتقل
إلى أي كود يأتي بعد الحلقة. فإذا
كان لدينا قيد يقول: شغّل
هذه الحلقة 50 مرة، لكننا نريد أن نتوقف
إذا أطلق المستخدم النار خمس مرات، فيمكننا
أن نضع في الأعلى حلقة for
تعدّ من i يساوي صفرًا إلى أقل من
50. لكن يمكننا بعد ذلك وضع شرط
في وسط الحلقة يقول:
إذا كان numShots أكبر من أو يساوي
خمسة، فنفّذ break، أي أوقف الحلقة. وهناك
أحيان قد نرغب فيها في تخطّي
تكرار محدّد من تكرارات الحلقة بدلًا من ذلك. تخيّل أننا
نريد تنفيذ الأشياء للأعداد الفردية فقط.
نريد أن نستطيع أن نقول: إذا
كان i فرديًّا، فلا تشغّل الحلقة هذه
المرة. لكننا لا نريد الخروج تمامًا
من الحلقة. نريد فقط تخطّي
هذا التكرار الواحد ثم النظر إلى
التكرار التالي. ولهذا، لدينا كلمة
مفتاحية أخرى تُسمّى continue. عندما يرى Jiki الكلمة continue،
يقفز عائدًا إلى أعلى
الحلقة ليبدأ التكرار التالي. لذا في
حلقة for of، إذا رأى continue،
ينتقل إلى العنصر التالي في
القائمة. وفي حلقة for، يصل إلى
الزيادة i++ ثم
يبدأ التكرار التالي. إذن لدينا حلقات for،
وحلقات while، وbreak، وcontinue. معلومات
كثيرة في هذا الفيديو، لكن يمكنك العودة
ومراجعتها متى شئت،
وهناك صفحات مفاهيم لكل موضوع أيضًا.
جرّب تطبيق كل هذه الأفكار في
التمارين القليلة القادمة. بالتوفيق، استمتع،
وأراك هنا قريبًا.